---
title: "好きだった人、思い出してみた！"
date: 2025-08-19T04:52:00+09:00
draft: false
description: ""
---
好きだった人を思い出して、好きだったところやエピソードをポップに紹介！

MKちゃん
幼稚園のとき好きだった初恋の人。ラブレター沢山くれたから好きになった！小学校も一緒だった。無口で大人しいコだったから、小3で隣の席になった時もあんま話さなかったけど、バレンタインはずっとくれてた。途中からギムチョコだった気もするけど、嬉しかったよ！

？？？ちゃん
妹の幼稚園の同級生のお姉ちゃん。長い髪がきれいな子で好きになった！オレンジと青のミサンガ作ってくれたときに足首の太さを測られてドキドキした！

KRMちゃん
小２ぐらいで仲良くなった知的な女の子。大人しいのに意外とおしゃべりだったり笑顔が優しくて好きになった！なぞなぞを出したら放課後、遊んでる公園までわざわざ来て答えてくれて嬉しかった。

STKちゃん
小３で同じクラスになった可愛くて明るくてモテモテの女の子。笑顔がかわいくて好きになった！帰り道に二人になったときに「私が転校したらどうする？」って訊かれて戸惑ってたら、数ヶ月後ほんとに転校してっちゃった。転校してっちゃった。

MMちゃん
小５ぐらいで仲良くなったはっきり物を言う勝気な女の子。なぜか分からないけど強気なところが好きだった！小６でクラス分かれてから誰かに「前、MMのこと好きだったでしょ」って聞かれて内心焦りながら「別に！」って答えた。

RIKちゃん
同じ小学校で中１のとき年賀状をきっかけに文通してた！久しぶりに会おうってなって、人生で初めて（！）デートした。
大学のときに久しぶりに連絡つながって二人で出掛けたけど、変わっちゃってて悲しかった涙。

YKちゃん
中２で好きになった髪の毛クルクルしてるショートカットの女の子。はっきり物を言う子でいじるとすぐ怒るのに、そのあと決まって笑い出す子だった。その笑った顔が好きだった！彼女とは期間限定の駅伝部で一緒だった。それが金木犀の時期だったから、その匂いを嗅ぐとセンチメンタルな気持ちになる。初めての恋人。バイブル。

AYちゃん
中３で好きになった子。好きになってくれたから好きになった！体育館でこっそり手繋いだりした。今でも仲のいい友達〜。

YYちゃん
高１で同じクラスだった男気あるスポーツ女子。YKちゃんに似てて好きになった！

MRちゃん
高１で同じクラスだったメガネをかけた小柄で大人しい吹奏楽部の子。クラリネット独奏の編曲を頼まれてやってあげたのきっかけに仲良くなった！名前に入ってる莉って漢字にジャスミンの意味があるのを知って、ジャスミン茶飲むようになった。ジャスミン茶は今でも好き。

AYNちゃん
高２で同じクラスになったメガネをかけた小柄で大人しいけど時々毒舌な合唱部の子。席替えがほとんどなくてずっと机が前後でよく話してて好きになった！「メガネ拭くときは水で流して埃とってから拭かなきゃダメだよ」って教えてくれた。彼女が独唱するのを聴きに行ったとき小さい身体から出てると思えないぐらい声が響いて、遠い存在のように感じて少し寂しかった。

SRちゃん
中学のときの後輩で、よく笑うとても明るい女の子。浪人のときに久しぶりに連絡とって話してたら好きになった！僕が言ったしょうもないギャグに本気で笑ってくれる子だった。

NNMちゃん
大学で知り合ったいろんな人を自分の人生に巻き込んでいく女の子。すごい速さで生きていく彼女の人生に巻き込まれて、気づいたら好きになっちゃってた！

MKちゃん
サークルの先輩でとても真面目でとっても変わっててとっっても不器用な人。不器用なところが愛しくて話してたら好きになってた！彼女はハンドクリームをくれて、その匂いだけで全部思い出せるよ。

SORちゃん
ネットで知り合ったシャイで甘え上手な女の子。庇護欲掻き立てられちゃって好きになっちゃった！めっちゃ喧嘩するし、そのあとちゃんと話し合いもしてくれる。不機嫌になった時の不貞腐れた顔がかわいい！落ち込んでるときに「死ぬー」って冗談っぽく言ったら「棺に金木犀置いてあげる」って言ってくれた。今の恋人！

愛（？）って結構後天的かもしれない。私のこと好きだったでしょって人がいたら教えて。